---
title: "Compte-rendu de l'événement"
description: "Résumé des conférences, photos et liens vers les vidéos"
featured_image: "/images/hobbitholezoom2.png"
date: 2024-01-12T09:00:07+02:00
---

|                                                                                                                    |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| NOTA : Ce compte-rendu est principalement basé sur le fil Twitter / X posté par l’association pendant l’événement. |

# Le colloque

La première journée des JRRT a eu lieu à l’amphithéâtre de la Maison de
l’Innovation et de l’Entreprenariat Étudiant de l’Université de
Paris-Est Créteil le vendredi 6 octobre 2023.

Les participants et le public ont été accueillis par des membres de
l’association à partir de 8h30.

Peu après 9h, Laura Martin-Gomez, présidente de Tolkiendil, ouvre cette
journée par un discours préliminaire.

![Laura Martin-Gomez](/images/photo1.jpg)

## Guillaume Coissard : Une ontologie des choses imaginaires à partir de Tolkien

Lien Vidéo[<u>\[JRRT\] Une ontologie des choses imaginaires à partir de
Tolkien</u>](https://www.youtube.com/watch?v=mwypLtKaGVk&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=1)

![Guillaume Coissard](/images/photo2.jpg)

Selon Tolkien, le monde secondaire devrait apparaître comme un monde
primaire, une alter-réalité, un art elfique.





## Maxime Brémond, sur « *The New Shadow* de J.R.R. Tolkien : suite avortée du *Seigneur des Anneaux* ou dialogue théologique ? »

Lien vidéo : [<u>\[JRRT\] "The New Shadow" de Tolkien : suite avortée du
Seigneur des Anneaux ou dialogue théologique
?</u>](https://www.youtube.com/watch?v=R1fPcZffoU0&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=2)

![Maxime Brémond](/images/photo3.jpg)

Suite à la relecture de *The New Shadow*, Maxime Brémond s’est posé la
question de savoir quelles valeurs ont les textes posthumes de Tolkien
par rapport aux autres. C'est un texte inachevé donc il ne devrait pas
être mis dans le légendaire, d'autant que Tolkien lui-même l'a rejeté.
Était-ce immoral de le publier ? Édité par Christopher Tolkien, c'est un
texte composite, que Maxime Brémond nous résume. Le texte a bien des
traits avec le *Seigneur des Anneaux*, même s’il y a peu de liens
directs entre les deux. On observe en particulier des similitudes avec
le chapitre 2 de *La Fraternité de l’Anneau*, « L’ombre du passé » (“*A
Shadow of the Past*” en anglais).

Ce n'est pas une continuation mais un fragment d'introduction. Une
partie du texte se veut être une métaphore de l'arbre du mal qui ne
cesse de repousser, qui rappelle le Vieil Homme-Saule ou les Huorns. Le
dialogue entre les personnages est d'ordre théologique. L'Homme est-il
au-dessus de l'arbre, et selon l'arbre l'Homme vaut-il mieux que l’Orque
quand il est abattu par lui ? Pour Maxime Brémond, il y a dans *The New
Shadow* une évocation des confessions de Saint Augustin.

![Maxime Brémond](/images/photo4.jpg)

En conclusion, ce texte laisse augurer une dramatisation pleine
d'enjeux, nouvelle, dans l'âge des hommes, un âge du thriller que
Tolkien évoque dans une lettre. A la différence de l'épopée, dans le
thriller, le héros n'est jamais sûr d'avoir vaincu. Pour Tolkien c'était
l'idée d'explorer la nature du mal provoqué par les hommes et non plus
par un Sauron, et c’est aussi ce qui a pu le déprimer et lui faire
abandonner le texte.



## Adrien Bigué et Emma Serb : « La cape et la bannière - Ouvrages tissés et fils narratifs dans *Le Seigneur des Anneaux* ».

Lien Vidéo : [<u>\[JRRT\] La cape et la bannière - Ouvrages tissés et
fils narratifs dans le Seigneur des
Anneaux</u>](https://www.youtube.com/watch?v=ihkVCzeQuJY&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=3)

![Adrien Bigué et Emma Serb](/images/photo5.jpg)

Dans le *Silmarillion*, le tissage représente le destin des personnages,
à l'image de la Vala Vairë qui tisse une tapisserie contenant le destin
du monde. Le tissage est aussi une image de la narration chez Tolkien
avec des entrecroisements entre fils narratifs et épisodiques.



## Elisa Bes, sur « Le désespoir comme le fardeau de “devoir faire seul(e)” : Éowyn et Túrin ». 

Lien vidéo : [<u>\[JRRT\] Le désespoir comme le fardeau de « devoir
faire seul(e) » : Eowyn et
Túrin</u>](https://www.youtube.com/watch?v=U81uXWHTRxc&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=4)

![Elisa Bes](/images/photo6.jpg)

Quelles relations entre Éowyn et Túrin, éloignés de plusieurs siècles ?
Deux personnages très caractérisés par leur désespoir. Deux derniers
enfants royaux, avec une très forte responsabilité sur leurs épaules, de
leur propre chef. Ils sont aussi marqués par des failles dans lesquelles
le mal s'insinue : le chagrin de la perte de Nienor ou de la décrépitude
de Théoden, mais aussi la fierté. Ces deux personnages vont chercher à
s'extraire de cela, pour retrouver leur valeur aux yeux des autres. Même
leurs plus grands exploits (battre Glaurung ou le Roi-Sorcier) ne
résolvent rien, ce qui accentue leur désespoir. Toutefois il y a des
différences. Túrin est le héros du *Silmarillion* qui est le récit d'une
chute globale à cause de Morgoth. Pour Éowyn, tous les éléments négatifs
de son histoire vont participer au bien naissant de la chute de Sauron.

Il y a donc deux impératifs narratifs en complète opposition malgré
leurs similitudes. La guérison vient de la possibilité de sortir de
soi-même, pour se voir sans filtre : Éowyn grâce à Faramir, Túrin en
partie par amour pour Niniel. Mais, pour ce dernier, la malédiction de
Morgoth l'enferme dans ce désespoir.



## Romain Plichon, « De Minas Tirith à Doullens, Tolkien l’homme des citadelles : pour la patrimonialisation d’un itinéraire militaire ».

Lien vidéo : [<u>\[JRRT\] Tolkien l'homme des citadelles : pour la
patrimonialisation d'un itinéraire
militaire</u>](https://www.youtube.com/watch?v=Qxkl2_yJrNQ&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=5)

![Romain Plichon](/images/photo7.jpg)

Au détour d'une balade dans la citadelle de Doullens, Romain Plichon a
été marqué par l'ambiance tolkienienne et en réaction, s'est donc
intéressé au passage de Tolkien dans la région de la Somme.

L'itinéraire de Tolkien en France est bien documenté et l'influence de
la Grande guerre sur son œuvre bien connue (il cite évidemment le
travail de John Garth). Pourtant pour Romain Plichon, la question se
pose de savoir si Tolkien est un oublié de la Grande Guerre. A priori,
on pourrait se dire que non, pourtant dans les différents lieux
mémoriels il n'y a peu ou pas de mention de l'auteur. Lorsque Tolkien
est présent, c'est par l'action d'un médiateur culturel, pas d'une
action de mise en avant de la part de ces lieux. Romain Plichon a
recherché les endroits où Tolkien et son régiment auraient pu s'arrêter
un temps pour du tourisme pour les soldats. C'est le cas de la carrière
de Naours où l'on trouve des graffitis de noms de soldats.
Malheureusement, pas celui de Tolkien… À Vignacourt, ce sont des
milliers de photos des soldats britanniques qui sont laissées et
remisées. L'analyse des photos est en cours, sans trace de Tolkien pour
l'instant. À Bouzincourt, tout comme Naours, ce sont des graffitis qui
sont aussi conservés au sein d'un lieu qui pourrait être ouvert au
public et utiliser la figure de Tolkien pour faire de la méditation
culturelle là où il a passé un très long moment lors de son passage en
France. En bref, le projet est de rendre hommage à l'homme pour rendre
hommage aux hommes.


## Simon Ayrinhac,« Cartes de la Terre du Milieu : qui en est le véritable auteur ? ».

![Simon Ayrinhac](/images/photo8.jpg)

Quelle est la canonicité des 3 cartes présentes dans le *Seigneur des
Anneaux* ?

La signature présente sur les 3 cartes incluses dans le *Seigneur des
Anneaux* n'est pas celle de Tolkien, mais celle de son fils Christopher
que Tolkien considérait meilleur que lui pour cela.

Tolkien débute par la carte du Comté, qu'il augmente pour parvenir à une
première carte de la Terre du Milieu. En 1943, il charge Christopher et
Priscilla de l'aider, notamment pour les cartes. S'ensuivent des
versions de cartes du Rohan et du Gondor, puis de nouvelles versions de
la carte du Comté et de la carte générale. Christopher fait un travail
de synthèse de multiples cartes de son père en 1953. Il la retouche en
1980 pour la parution des *Contes et légendes inachevés*, et gagne un
titre. Toutes ces cartes ne sont pas de Tolkien. Donc quelle canonicité
attribuer à ces cartes, notamment au regard des regrets de Christopher
Tolkien ? Si Tolkien avait dessiné lui-même, le style aurait été
différent (courbes de niveau, carroyage...). La carte de Christopher
s'est finalement imposée et est devenue la norme des cartes fantasy. On
remonte donc le temps pour étudier la tradition littéraire des cartes.
Vers le XVIIIème siècle, les cartes fantastiques et scientifiques se
séparent et prennent des codes propres. Par exemple, les cartes dans les
ouvrages de William Morris. En 1953, il existait au moins 3 cartes de
fantasy connues des Tolkien avec des codes sur lesquels Christopher
Tolkien s'est basé. C'est donc bien lui l'auteur des cartes, et non son
père.



## Marie Bretagnolle,« Rendre visible l’invisible : présences du mal et personnages en voie de disparition dans les illustrations pour J. R. R. Tolkien ». 

Lien vidéo :[<u>\[JRRT\] Présences du mal et personnages en voie de
disparition dans les illustrations pour
Tolkien</u>](https://www.youtube.com/watch?v=Qagvkmv-sUM&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=6)

![Marie Bretagnolle](/images/photo9.jpg)

L'invisibilité est omniprésente mais sous différentes formes chez
Tolkien. Comment les illustrateurs se sont-ils emparés de ce thème?

Dans une première scène choisie, Bilbo est invisible face à Smaug. Le
personnage est représenté en ombre dans un nuage, faisant partiellement
écho au texte. Les illustrateurs ultérieurs prendront grand soin de
respecter au mieux le texte, notamment les jeux de lumière.

Marie Bretagnolle prend l’exemple de David Wyatt où Bilbo est en
transition entre visible et invisible. Cette scène est la plus
spectaculaire dans l'édition pop-up illustrée par John Howe, où Bilbo
est visible pour le lecteur mais invisible pour Smaug. C'est aussi le
cas dans la scène avec les araignées qui permet au lecteur de voiler ou
dévoiler le héros. Quand c'est Frodo qui chute au Poney Fringant et
enfile l'anneau malgré lui, Alan Lee suit la vraisemblance : Frodo n'est
pas présent. Quand il s'agit des Nazgûl, il les place hors champ, pour
suggérer. A une exception près, celle du Roi-Sorcier face à Éowyn, où on
distingue la silhouette du Nazgûl avec seulement des yeux lumineux sans
tête visible, sur fond blanc, toujours pour estomper et suggérer. Le
vide est aussi présent dans les paysages. Pourtant cette description par
l'absence donne le sentiment d'oppression. Cette absence est difficile à
rendre en illustration. Les illustrateurs évitent l'écueil en
remplissant le vide d'éléments naturels. Même quand les personnages sont
visibles, ils sont confondus avec leur environnement. Chaque
illustrateur choisit : montrer ou ne pas montrer l'invisibilité. Le
porteur de l'anneau tend à être visible même lorsqu'il est invisible,
quand les créatures invisibles par nature sont plutôt mises hors champ.

## Alberto Fleitas, « Échos du sublime dans l’adaptation cinématographique de la Bataille des Champs du Pelennor ». 

Lien vidéo :[<u>\[JRRT\] Échos du sublime dans l'adaptation
cinématographique de la Bataille des Champs du
Pelennor</u>](https://www.youtube.com/watch?v=dW3FjcShS5A&list=PLu2FxfB0SdYoIBv1qMBIi1-ictocMYVSU&index=7)

![Alberto Fleitas](/images/photo10.jpg)

Alberto Fleitas a constaté que la scène de la bataille des champs du
Pelennor suscite une réaction émotionnelle commune chez le public :
cette scène est sublime. Pourquoi cette scène est-elle si captivante et
dans quelle mesure peut-on la qualifier de sublime ? Alberto Fleitas
présente les théories du sublime et analyse la scène du film au regard
de ces différentes théories.

Cette dernière conférence clôture la première journée des JRRT vers
17h30.

**La deuxième journée se tient à l’amphithéâtre de la Bibliothèque
Buffon (Paris 5ème), et démarre un peu avant 10h.**

## Denis Bridoux,« L’Hymne à Elbereth et le Namarië »

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F70sTzcWsAAyEO4?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F70sTzcWsAAyEO4?format=jpg&name=large)

![Denis Bridoux](/images/photo11.jpg)

Dans *Le Seigneur des Anneaux*, il existe une série de poèmes dont le
Namarië fait partie, qui montre une tradition religieuse chez les elfes,
mais qui selon Tolkien reste largement ignorée des critiques, du moins
de son vivant. Dans *The Road to Middle-earth*, il clarifie mais
uniquement partiellement cette tradition mythopoétique-religieuse. Varda
y est bien vénérée, ses labeurs qui sont évoquées rappellent le labeur
de l'enfantement opposé aux "travaux” des autres Valar. Il y a de la
part des elfes un rapprochement entre les étoiles qu'ils vénèrent et les
fleurs. Une représentation hautement symbolique pour Tolkien, qu'il
évoque dans “Du Conte de Fées” mais qui remonte à ses premiers textes.
Évocation même dans des dessins dans les années 1960, d'étoiles fleurs.
Les étoiles sont aussi une armée créées par Varda pour faire fuir
l'Ombre, la peur de la mort : Elenath, l'Ost des étoiles. L'hymne est
donc un chant de fleurs et de lumière, qu'on retrouve aussi dans le cri
de Frodo lorsqu'il brandit la Fiole de Galadriel.

## Damien Bador, « Les révisions du *Seigneur des Anneaux* au travers du poème Namarië »

![Damien Bador](/images/photo12.jpg)

Le Namarië a fait évoluer le quenya et le sindarin pour Tolkien car il
s'agit du plus long poème en elfique existant. Il existe 7 versions,
mais seules deux ont été publiées à ce jour, celle du *Seigneur des
Anneaux* et un brouillon dans *The Treason of Isengard*.

Damien Bador propose un exemplier pour résumer les évolutions de ces
variantes ([<u>vous pouvez télécharger le fichier
PDF</u>](https://www.tolkiendil.com/_media/asso/colloquejrrt/levolution_des_poemes_elfiques_du_sda_-_exemplier.pdf)).
Deux variantes de celle de *The Treason* ont été publiées par David Salo
en 1998. Elles auraient été écrites par Christopher Tolkien sous la
supervision de son père et sont les évolutions commentées par Damien
Bador. Il complète son analyse avec la version publiée dans la première
édition du *Seigneur des Anneaux* en 1954, différente de celle la plus
connue et désormais présente dans le roman, qui date de 1966. Il y a
plusieurs types de révisions au long de ces versions : allongements
vocaliques, longueur des voyelles, désinences, évolution du vocabulaire,
etc.

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F70xWGtXoAAcqkp?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F70xWGtXoAAcqkp?format=jpg&name=large)

## Raphaël Vaubourdolle, « L’héraldique chez Tolkien : catalogue et usages des armoiries en Arda, de l’Ainulindalë à l’aube du Quatrième Âge ».

![Raphaël Vaubourdolle](/images/photo13.jpg)

Généralement on connaît bien l'héraldique humaine et elfique, au 3ème
Âge. Moins pour les orques ou les nains, voire quasiment rien pour les
hobbits. Cette connaissance est toujours extradiégétique.

Là, Raphaël Vaubourdolle s'intéresse à la manière intradiégétique. De
façon interne, l'héraldique a été inventée par les Elfes avec des règles
bien définies. Les règles passent aux hommes mais deviennent de plus en
plus figuratives jusqu'au 3ème Âge, où ils sont semblables aux blasons
que l’on peut retrouver dans notre réalité.

Leurs fonctions sont d'abord militaires, avec des porte-étendards, des
boucliers ou casques armoriés, et des cimiers de plume. Mais ils ont
aussi un usage civil, comme pour les sceaux notamment avec l'exemple de
Melian. Cela peut également être un signe d'autorité comme avec les
différents étendards trônant successivement en haut de Minas Tirith.
Chaque armoirie est porteuse de sens : les Silmarils apparaissent au
centre du blason de Fëanor par exemple. Celui de Beren est un véritable
CV : la main perdue, le Silmaril volé, les trois monts du Thangorodrim,
etc. Il existe aussi des armoiries parlantes : Gil-galad, étoile
rayonnante avec un blason d'étoiles. Il n’y a pas de transmission, mais
des armoiries de famille, sauf dans de rares cas : l'azur semble par
exemple associé aux Noldor, les flammes sont présentes chez Finwe et ses
fils. Elles peuvent toutefois être transmises par des objets : l'anneau
de Felagund possède son blason, et c'est l'objet qui sera transmis.
Raphaël Vaubourdolle conclut avec un petit appendice sur l'héraldique
hobbite : pas de bannières mentionnées pour le Comté lors des quelques
batailles hobbites, peut-être sont-elles considérées comme des mathoms
remisés dans les musées ?

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F71ArJUXMAAyqy\_?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F71ArJUXMAAyqy_?format=jpg&name=large)

## Paolo Pizzimento, « Rings of Smoke: Pipe-weed, Pipes, and Smoking Imaginary in J.R.R. Tolkiens’s Narrative ». 

![Paolo Pizzimento](/images/photo14.jpg)

Tolkien lui-même était très amateur de pipe et il a intégré cela dans
son œuvre. D'abord il faut savoir qu'il n'avait pas qu'une seule pipe ni
qu'une marque préférée. Dans les films, les pipes sont très variées,
mais semblables comme si elles venaient du même magasin (et c'est
formellement le cas). Ce n'est évidemment pas le cas des pipes réelles,
comme celles des soldats britanniques de la Première guerre mondiale,
très bien caractérisées. Vers 1640, elles sont longues pour éviter la
fumée mais aussi jetables et proposées à tous dans les auberges. On
devait casser le bout pour fumer la pipe qu'un autre avait utilisé
auparavant. Dans Le *Hobbit*, la pipe de Bilbo est très longue (jusqu'à
ses pieds) et il fait des ronds de fumée avec, ce qui est bien
représenté dans le dessin animé de Bakshi. Ces pipes correspondent à la
période du XVIII-XIXe siècle, dont s'inspire le Comté. Pourquoi donc ne
sont-elles pas correctes dans les films et à qui la faute? Chez Tolkien
on trouve aussi des allumettes et des briquets à silex. En bon
cuisinier, Sam en emporte avec lui vers le Mordor. Malgré le texte sur
l'herbe à pipe présent dans le *Seigneur des Anneaux*, on ne peut pas
dire quel type de tabac est utilisé par les hobbits. Tolkien n'utilise
pas le terme “tobacco” mais “pipe weed”. Et évidemment, il ne fait
aucune référence aux drogues, à la différence des films (Radagast).

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F71IusUWYAAqbU5?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F71IusUWYAAqbU5?format=jpg&name=large)

## Enzo Le Guiriec, « L’état des lieux de la recherche japonaise autour de Tolkien depuis l’après-guerre ». 

![Diaporama d'Enzo Le Guiriec (en visio)](/images/photo15.jpg)

En 1965, c’est la première traduction du *Hobbit*, en 1972-1976 la
première traduction du *Seigneur des Anneaux* en japonais. Au Japon, le
XIXe est une période d'ouverture au monde et d'émulsion notamment dans
le domaine de la littérature, avec une tendance importante à la
traduction d'œuvres occidentales. Des groupes de chercheurs et des
maisons d'édition traduisent en plus un corpus complet. Ces tendances
continuent au début du XXe ce qui va permettre une redéfinition de
l'identité japonaise. Seta Teiji va s'intéresser, en tant qu'auteur et
traducteur, à la littérature jeunesse, un genre qui n'était pas défini à
cette époque. Il traduit Tolkien mais aussi Lewis et a été primé de
nombreuses fois. Aujourd'hui encore c'est sa traduction qui est
publiée. Mais pour le *Hobbit*, il y a eu deux maisons d'édition qui
l'ont traduit et publié, toutes deux sur la base de la version anglaise
de 1951. Les différences sont sur certains termes et les illustrations.
Les illustrations de Terajima Ryuichi influencent l'imaginaire visuel
japonais. Par contre, il y a eu une polémique sur des problèmes de
traduction, en particulier les onomatopées, les patois japonais utilisés
et la représentation sociale. Il n’y a pas non plus de rimes dans les
poèmes, et une suppression des verbes au profit des adjectifs. Les
personnages néfastes vont avoir des attributs et les bons des actions.
Toutefois,des runes et des tengwar sont conservés, ce qui participe de
l'exotisme de Tolkien au Japon. Cette première traduction est le reflet d'une époque
qui a influencé la culture littéraire et filmique fantasy en tant que
genre, au Japon.

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F71f89rXkAIQK6-?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F71f89rXkAIQK6-?format=jpg&name=large)

## Antonin Segault, « Le fandom de Tolkien dans les encyclopédies en ligne francophones ». 

![Antonin Segault](/images/photo16.jpg)

Les fans reproduisent la manière encyclopédique pour des mondes fictifs.
Son corpus d’étude est constitué de 6 encyclopédies francophones : les
Archives du Gondor, la Montagne du Destin, TolkienFrance, Tolkiendil,
Lotr Fandom, Wikipédia.

Première question : quels sont les champs couverts par ces fandoms ? et
quels choix de canonicité ?

Antonin Segault propose un tableau de couverture des personnages et des
lieux selon ces encyclopédies. Il y a une frontière entre ce qui est
créé par Tolkien et le reste : c’est un choix éditorial revendiqué,
présent dans toutes les encyclopédies.

Les ouvrages aussi n'ont pas le même niveau de canonicité : le
*Silmarillion* diffère des *Contes perdus* par exemple. Le point de vue
aussi est dépendant de l'encyclopédie : quelle place du monde réel ou du
monde fictif ? Certaines encyclopédies ont des approches hybrides avec
parfois une double entrée interne/externe. La couverture d'une
encyclopédie résulte d'une combinaison de critères d'inclusion
acceptables par les auteurs de celle-ci. Le projet collaboratif va alors
brouiller les interprétations individuelles et créer une fusion.

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F71sN6DXQAALUuG?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F71sN6DXQAALUuG?format=jpg&name=large)

\[si qqn en a une mieux…\]

## Vivien Feasson, « La retraduction du Silmarillion ». 

![Vivien Feasson](/images/photo17.jpg)

On commence par un rappel des dates de publication des traductions des
trois œuvres principales de Tolkien en France. Le *Silmarillion* est
très différent du *Seigneur des Anneaux* dans son traitement. Pierre
Alien, le premier traducteur, n'aime pas travailler dessus. Daniel
Lauzon est un ancien webmaster d'un site sur Tolkien avant de devenir
traducteur : il est l’extrême opposé d'Alien, car spécialiste qui va
s'efforcer de donner une nouvelle image du roman. Double problématique
pour lui : *Le Silmarillion* est une œuvre complexe qu'on doit ouvrir à
un public large, ce qui lui offre un travail similaire à celui de
Christopher Tolkien. Les archaïsmes sont vantés par Tolkien car ils
donnent un éventail plus large pour traduire sa pensée. Dans le
*Seigneur des Anneaux,* il y a peu de travail sur les archaïsmes, malgré
une modernisation par rapport à Ledoux et une meilleure dynamique du
texte. Sur les noms propres dans le *Silmarillion*, Alien ne maintient
pas forcément la cohérence. Le terme archaïque “Hither” est traduit à
l'opposé de sa signification par Alien. Chez Lauzon, on répond à
l'archaïsme lexical de Tolkien. On utilise aussi chez les deux des
collocations lexicales : “à Lorien” chez Alien, “en Lorien” chez Lauzon.
Chez Lauzon, il y a aussi beaucoup de subjonctif passé pour créer de
l'archaïsme. Les deux utilisent des inversions locatives mais qui
peuvent provoquer des erreurs, notamment chez Alien. Enfin de la
parataxe en anglais cette utilisation du “and”, “but”, etc qui disparaît
chez Alien, mais reste chez Lauzon, bien qu'il en supprime une partie.
Alien tend vers la fluidification en supprimant les points virgule. La
nouvelle traduction de Daniel Lauzon n'est pas forcément une
modernisation, mais un moyen d'emmener les lecteurs vers Tolkien et ses
archaïsmes, malgré les écueils potentiels.

## Vivien Stocker, Marie Bretagnolle, Pauline Loquin, Laura Martin-Gomez, “L'œuvre de Tolkien en France.”

![Intervenant(e)s de la table ronde](/images/photo18.jpg)

Le but de la discussion est de discuter et d'offrir la parole au public,
qui est au cœur des JRRT, telles qu'elles ont été conçues.

Pour faire un point des traductions de Tolkien : 25 à 30 ouvrages
traduits, avec un début en 1969 par Ledoux, et celle de 1973 du
*Seigneur des Anneaux*. A partir de 2012, entreprise de retraduction
avec deux inédits pour les années à venir (*La défaite de Sauron* et la
*Chute de Númenor*). Pauline Loquin parle de son travail de retraduction
/ révision avec les différences : il s'agissait pour Tina Jolas
d'harmoniser avec la nomenclature de Lauzon, ainsi que retravailler
certains thèmes. Le travail d'index a nécessité une recherche
importante. Il y avait aussi un travail sur les cartes, notamment de
l'*Atlas* de Karynn Wynn Fonstad.

Marie Bretagnolle nous signale qu’il y a eu des illustrateurs français
pour les versions françaises du *Hobbit* et du *Seigneur des Anneaux*,
mais ces derniers maintenant sont toujours illustrés par Alan Lee ou
John Howe. Elle est en attente d'un projet d'illustration différent
comme celui de Jemima Catlin, mais qui a déjà plus de 10 ans. Marie
évoque des souvenirs émus de la lecture de Daniel Lauzon, notamment du
chapitre “Ragoût de lapin aux herbes”. Elle montre que les artistes
s'emparent des textes fragmentaires et que ces derniers ne s'interrogent
pas sur le fait qu'ils étaient complets. Alan Lee ne voit aucune
différence entre la prose et le vers, parce qu'il cherche l'histoire à
illustrer.

Quelles sont les opinions du panel sur l'entreprise de la retraduction ?
Un bref rappel historique : il s’agit d’un projet de longue haleine
depuis le début des années 2000 de reprise de Ledoux, c’est l’intérêt
d'un travail collectif, qui a duré longtemps, et repris par la suite.
Rappelons que Francis Ledoux a traduit l’oeuvre alors qu’il n'avait reçu
qu'une édition en un volume du *Seigneur des Anneaux*, avec notamment
une absence des appendices, excepté le Conte d'Aragorn et d'Arwen, il
n’avait pas non plus toutes les cartes en main, il y avait donc besoin
d'un renouvellement complet. Il s’agit aussi d’une question d’offre
éditoriale au lecteur : la multiplicité des traductions permet
d’apprécier l'œuvre à travers des regards différents, ce n’est pas un
moyen d’oublier la précédente. La question de la re-traduction des
aventures de Tom Bombadil (retraduit en 2003) est aussi évoquée.

En deuxième temps, la table ronde aborde la question de la réception de
la traduction par le lectorat. En 1973, le *Seigneur des Anneaux* a reçu
le Prix du Meilleur Livre étranger traduit en français, en 2003
plusieurs centaines de milliers de volumes parus. Selon la maison
d'édition Bourgois, Tolkien représente 5 à 7 % des ventes de
l'imaginaire en France. Il y a l'idée d'un public qui redécouvre Tolkien
de façon cyclique, notamment de façon médiatique, alors que pour le
lectorat cette réception est complètement continue et importante avant
les années 80. Il y a un effet générationnel : comment est-ce qu'on
intègre les nouvelles générations en fonction de leurs intérêts? Une
transmission assez importante, familiale, de l'œuvre de Tolkien. Quand
les fans ont des enfants, ils leur lisent l'œuvre à haute voix : c’est
l’héritage de la passion qui se construit. Les découvertes de Tolkien
sont entre les films et les livres (avec notamment des parents et des
transmissions par des professeurs.)

Tolkien était autrefois, dans certains milieux socio-culturels, perçu
comme de la “sous littérature”, mais les mentalités changent, notamment
grâce aux travaux universitaires, ainsi qu'à l'augmentation des
publications "sérieuses”. L'œuvre devient transmédiatique au fur et à
mesure des adaptations (musique, jeux de rôle, films), qui deviennent de
plus en plus importantes.

Cela amène la discussion au sujet des adaptations. En ce qui concerne
l'iconographie, cela va notamment des fanarts aux professionnels,
souvent inspirés des films avec la “sainte-trinité” (Lee, Howe,
Nasmith). Pour le calendrier 2022, Harper Collins a fait appel à des
artistes non-professionnels ou moins connus, notamment Jenny Dolfen. La
retraduction de Daniel Lauron change-t-elle la manière de se représenter
les personnages ? Les représentations des personnages sont plus ou moins
fortes selon la précision de la personnalité des personnages et de
l'empreinte qu'ils laissent.

Quel futur pour les éditions de Tolkien, deux titres à venir ont été
mentionnés. Est-ce que cela augure de bonnes choses pour les prochaines
années ? La recherche universitaire augmente, avec des formations
dirigées par Vincent Ferré et Anne Besson, ou d'autres. Joël Meriner est
aussi mentionné, notamment pour ses travaux. Plusieurs étudiant(e)s ont
commencé des travaux sur Tolkien.

Photo :
[<u>https://pbs.twimg.com/media/F72E9OTX0AAK-pi?format=jpg&name=large</u>](https://pbs.twimg.com/media/F72E9OTX0AAK-pi?format=jpg&name=large)

# La soirée

Après le colloque, l’événement se poursuit par une soirée “anniversaire”
aux Caves Alliées.

La cave du bar a été décorée pour l’occasion, un musicien se charge de
créer une ambiance sonore féérique, nous proposons quelques jeux et un
quiz pour agrémenter la soirée.

Nous nous sommes régalés avec les plateaux proposés par le bar et avec
le gâteau commandé pour l’occasion.

# La journée d’animations

Le dimanche 8 octobre, nous avons proposé des animations au 2ème étage
de la librairie La Mouette Rieuse de 11h à 18h30. Nous y avons tenu un
stand avec nos petits jeux habituels, mais il y a aussi eu un atelier de
calligraphie elfique le matin, ainsi que des sessions de jeux de plateau
le matin et l’après-midi, et un jeu de rôle l’après-midi.


